فحص السلاح
فحص السلاح من التفخيخ :-
وهذه طريقة استخدمها العدو مع الكثير من المناضلين والمجاهدين ، وما زال يستخدمها لذلك يجب الحذر عن استلام أي سلاح من مصدر مشبوه ، أو عند العثور على سلاح في مكان ما ، لأنه قد يكون مقصود وضعه في هذا المكان هو الإيقاع بالمجاهدين لذلك يجب التقيد بالنصائح التالية :-
أولاً : حين استلام سلاح من مصدر مشبوه يطلب من البائع أن يفك المخزن  وأن يسحب الأقسام وأن يفك السلاح بنفسه ونكون بعيدين عنه كي لا نصاب إذا كان السلاح مفخخاً  .
ثانياً : في حال العثور على قطعة سلاح يجب الحذر عند الاقتراب منها والتدقيق جيداً في محيط القطعة ، فقد تكون مراقبة من بعيد ، أو يكون المكان ملغوم ويجب اتباع الإجراءات التالية :- 
أ‌. رمي حجارة على محيط القطعة وفي هذه الحالة لو كان هنا أي لغم أو شرك فإنه سينفجر . 
ب‌. عند التقدم من القطعة نراعي أن نضع القدم في الأماكن التي وقعت فيها الحجرة التي رميناها وذلك لأن المكان يكون مضمون من عدم وجود ألغام . 
ت‌. عدم رفع قطعة السلاح أو تحريكها باليد وإنما إحضار خطاف مع حبل وشبك الخطاف بواقي الزناد والابتعاد عن قطعة السلاح والاختباء وراء ساتر ومن ثم سحب السلاح بواسطة الحبل وتحريك السلاح من أجل التأكد من أن السلاح غير مفخخ عن طريق السحب .
بعد التأكد من أن السلاح غير مفخخ نأخذ السلاح ويجب اتباع التعليمات التالية عند فكه :-
1. يجب الحذر من فك المخزن لأنه يمكن أن يكون مفخخ وينفجر عن طريق فك المخزن لذلك يجب ربط المخزن بحبل أو خيط بلاستيك قوي وتثبيت السلاح ومن ثم ضغط مسمار فك السلاح بواسطة سيخ طويل في حال كان السلاح إم 16 أو ما يشبهه في طريقة فك المخزن  أو فتح عتلة فك المخزن ووضع عود صغير كي تبقى مرفوعة ويبقى المخزن محرراً ، في حال كان السلاح كلاشنكوف أو ما يشبهه في طريقة فك المخزن ومن ثم الابتعاد وسحب المخزن من السلاح بواسطة الخيط المربوط فيه وذلك من خلف ساتر . حتى تتأكد من انفصال المخزن عن السلاح . 

















2. بعد فك المخزن والتأكد من أنه ليس مفخخ يثبت السلاح ويربط الحبل في عتلة سحب الأقسام ويتم سحب الأقسام عن بعد ومن خلف ساتر .
















3- بعد التأكد من أن السلاح غير مفخخ عن طريق سحب الأقسام يتم فك السلاح عن بعد باستخدام سيخ طويل لتحريك مسمار فك السلاح .
4- بعد فك السلاح والتأكد من أنه لا يوجد فيه أي متفجرات أو أي جسم مشبوه يفتح المكان المخصص لعدة التنظيف الموجود في عقب الأخمس الخشبي أو البلاستيكي وذلك بواسطة سيخ طويل أيضاً للتأكد من عدم وجود تفخيخ فيه .
فحص السلاح من أجهزة التتبع :-
عادةً ما يلجأ العدو لزرع أجهزة تتبع في الأسلحة وتسريبها للمجاهدين وذلك للتتبع المجاهدين ومعرفة أماكنهم لذلك يجب الحذر عند شراء أو استلام أي قطعة سلاح من مصدر مشبوه .
1. عند استلام سلاح من مصدر مشبوه يجب وضعه داخل صندوق معدني وإغلاقه عليه جيداً ( حيث إذا كان هناك جهاز تتبع يقطع بثه للخارج ) وذلك قبل نقله .
2. يتم نقله إلى مكان آمن ومن ثم تفتيشه جيداً وبالذات القبضة الأمامية و الأخمس الخشبي أو البيكاليتي وأي أجزاء يمكن أن تتسع لأجهزة تتبع مهما كانت صغيرة .
3.  يفضل استخدام الأجهزة الخاصة للكشف عن أجهزة التنصت والتتبع .
4. إذا لم تتوفر الأجهزة الخاصة بالكشف عن أجهزة التتبع  يمكن تشغيل راديو  على موجة ال ( إف أم ) ثم يتم تقريب الراديو من السلاح  بهدوء فإذا سكت التشويش عند اقتراب الراديو من السلاح فهذا يعني وجود أجهزة بث داخل السلاح .
5. يجب وضعه داخل صندوق معدني و تخزينه في مخزن انتقالي  لوحده بعيد أن أي معدات أخرى ومراقة مكان المخزن كإجراء احتياطي فإذا لاحظنا أي حركة مشبوهة حول المكان فيعني ذلك وجود أجهزة تتبع . وهذا الإجراء نقوم به حتى لو استخدمنا الراديو في فحص السلاح ، فهناك أجهزة تتبع متطورة تبث موجة لمدة أقل من ثانية ثم تصمت حوالي عشرة دقائق ، وهذه يصعب الكشف عنها ، وكإجراء احتياطي أيضاً عند استخدام السلاح يمكن نقله داخل صندوق معدني وبعد التنفيذ إعادته إلى الصندوق من باب الاحتياط  .
فحص قاذف الـ بي 7 :- 
ذكرنا في الكراس الذي أرسلناه عن الفحص الفني والآن نذكر كيفية الفحص الأمني :- 
قاذف الـ بي 7 يمكن تفخيخه في القبضة المسدسية بحيث تنفجر عن ضغط الزناد فتؤدي إلى بتر اليد وكي نتجنب ذلك يجب القيام بالخطوات التالية :- 
1. تثبيت القاذف وربط الطارق بسلك ومن ثم سحبه عن بعد كي يصبح منصوباً . 
2. بعد سحب الطارق نقوم بربط الزناد بخيط طويل ونقوم بشده للخلف عن بعد حتى يتحرر الطارق وفي وبعد التأكد من خلوه من التفخيخ نقوم بفك القبضة الأمامية لمعرفة ما بداخلها . 
3. بالنسبة للفحص من أجهزة تتبع نفس خطوات فحص السلاح  . 







فحص السلاح من الناحية الفنية :-
حتى لا نشتري السلاح ويكون غير صالح للاستخدام وقد لا نعرف ذلك إلا في ساحة المعركة أو وقت تنفيذ العملية وهنا تكون كارثة ، لذلك يجب أن نعرف كيف نفحص صلاحية السلاح وحتى بدون الرماية به خصوصاً إذا كانت الظروف لا تسمح بالرماية أما إذا كان هناك مجال للرماية فيجب الرماية به وتجريبه بالرماية رشاً ودراكاً .وهذه بعض القواعد في فحص السلاح من الناحية الفنية نبين فيها ما هي الأمور التي يجب أن تفحص وكيف تفحص :- 
1 تفحص بدن السلاح حيث يجب أن يكون خالي من الصدأ ومن الصدمات أو الانحناءات في السبطانة أو في بدن السلاح .
2 تفحص سهولة حركة أجزاء السلاح وخصوصاً الأقسام المتحركة والتأكد من عدم وجود استعصاءات وذلك بسحب الأقسام وإفلاته عدة مرات .
3 فحص قطر السبطانة  بواسطة مقذوف من نفس عيار السلاح وذلك بعد فك خافت اللهب بإدخال رأس المقذوف من فوهة السبطانة . ففي الحالة الطبيعة لا يدخل كل المقذوف بل يبقى تقريباً ربعه في الخارج وعند تحريك لف المقذوف إلى جهة اليمين واليسار فإن السبطانة تحفر به خطاً يلاحظ بعد إخراج المقذوف .
ملاحظة : بالنسبة لسلاح إم 16 فإنه يمكن معرفة صلاحية السلاح من أنبوب الغاز حيث أن أنبوب الغاز من كثرة الاستخدام يحترق تدريجياً ويبدأ الحرق من جهة فوهة السلاح ويلاحظ ذلك على شكل سواد لا يمكن تنظيفه على أنبوب الغاز ويرى من خلال الفتحات المخصصة لتبريد السبطانة في القبضة الأمامية .
4 تفحص أجزاء السلاح والتأكد من السلاح لم تغير قطعة وذلك من خلال الرقم الموجود على السلاح وعلى الأجزاء الداخلية فيجب أن يكون نفس الرقم وإلا يعني ذلك أن السلاح قد تعرض لضربات كسر فيها أحد أجزاءه الداخلية وبدلت .
5 تفحص النوابض  والتأكد من قوتها ومن عدم وجود كسر فيها أو صدأ أو تآكل ( نابض الإرجاع ، نابض الطارق ، نابض الزناد …  ) . 
6 تفحص الإبرة والتأكد من وجودها وعدم وجود كسر أو إنبراء فيها وأنها بارزة البروز الكافي لإشعال الكبسولة
 ( حوالي 1 ملم تقريباً ) .
7 التأكد من وجود الإظفر ( النتاش ) والتأكد من قوة نابضة ومن عدم إنبراء وذلك بإدخال عدة طلقات داخل حجرة الانفجار وإخراجها عن طريق سحب الأقسام وبهذه الطريقة نتأكد من الإظفر ومن اللافظ .
8 التأكد من وجود اللافظ أنه غير مكسور ( قد يكون اللافظ في بدن السلاح أو في مجموعة الإبرة ويكون مكانه في الجهة المقابلة للإظفر ).
9 التأكد من وجود عمود المدك ومن عدو وجود انحناء فيه أو أثر للحام لأنه قد يكون مكسور وملحوم مرة أخرى .
10  التأكد من عدم انسداد حلمة الغاز وذلك بفك السلاح وإغلاق حجرة الانفجار والنفخ من فوهة السبطانة فيجب أن يخرج الهواء بسهولة من أنبوب الغاز .
11  التأكد من وجود لسان نصب الطارق ومن أنه يعمل .
12  التأكد من وجود جهاز التسديد الميكانيكي الشعيرة والفريظة أو العيينة في بعض الأسلحة والتأكد من عدم وجود انحناء في الشعيرة أو العيينة . 
13 التأكد من سلامة منظم الإطلاق ومن أن السلاح يعمل بالحالات الثلاثة ( أمان ، دراكاً ( طلقة ، طلقة) ، رشاً ) وذلك عن طريق فك المخزن والتأكد من خلو حجرة الانفجار من الطلقات ، نضع منظم الإطلاق على وضعية أمان ونسحب الأقسام ونعيده ونضغط الزناد فإذا لم ينضغط ولم يتحرر الطارق فيعني ذلك أن منظم الإطلاق يعمل  بوضعية الأمان ، ثم نضع منظم الإطلاق بوضعية دراكاً ونضغط الزناد ونبقى ضاغطين ونقوم بسحب الأقسام ونحن ضاغطين على الزناد ، وعند عودة الأقسام نرفع اليد عن الزناد ونضغط مرة أخرى فإذا سمعنا صوت الطارق يضرب الإبرة فيعني ذلك أنه يرمي دراكاً ( طلقة ، طلقة ) . ثم نقوم بتغير وضعية منظم الإطلاق إلى رشاً ونعيد الكرة كما هو الحال في المرة السابقة ، فإذا لم نسمع صوت الطارق يضرب على الإبرة بعد إرجاع الإقسام ، ورفع اليد عن الزناد وضغطة مرة أخرى فيعني ذلك أن السلاح يرمي رشاً . وحتى لو لم نكن نعرف وضعيات منظم الإطلاق  بشكل صحيح ، نستطيع التأكد من معرفتها بهذه الطريقة .
ملاحظة في الكلاشنكوف والغليل منظم الإطلاق إلى الأعلى أمان والوسط رشاً والأسفل طلقة ، طلقة . وفي سلاح ام 16 يكون سيف امان ، سمي طلقة طلقة ، أتو رشاً . وتكون مكتوبة بالانجليزي .
 14 التأكد من دقة الإصابة وضبط السلاح  وذلك بالتجريب . 

فحص القنابل :-
من الناحية الأمنية :
في حال الحصول على القنابل من مصادر مشبوهة فيمكن أن تكون مفخخة وهناك ثلاث احتمالات التفخيخ القنبلة :
أ‌. فإما يكون التفخيخ عند بحيث تنفجر القنبلة عند تركيب المشعل .
ب‌. وإما عند سحب مسار الأمان .
ت‌. وإما عند إفلات العتلة لرميها .
لفحص الحالة الأولى يجب اتباع الخطوات التالية :-
1. في حال استلام القنابل مفصولة عن المشاعل يجب قياس عمق وقطر الثقب المخصص لدخول الصاعق والتأكد من أنه مناسب لطول وسماكة الصاعق وأن الصاعق يدخل بسهولة ، لأنه قد يوضع في من الأسفل مسار أو برغي بحث يعمل على حصر الصاعق وبالتالي عند تركيبة ومحاولة تثبيته  في مكانه فإنه يبدأ يحتك بالجدار في حال كان القطر ضيق أو ينضغط في حال وضع مسار أسفله وبالتالي ينفجر الصاعق أثناء تركيبه ويمكن الأستفادة من أي عود أو قلم حبر أو رصاص بشرط أن يكون بسماكة الصاعق ، ويتم ادخال القلم  في فتحة القنبلة وقياس العمق ومقارنته بطول الصاعق .
2. عند تثبيت الصاعق يجب أن يكون اللف بالصاعق يبقى جسم القنبلة ثابت وذلك لأن الصاعق خفيف وبالتالي نشعر بأي استعصاء يحدث أثناء لفة أما في حال كان اللف بواسطة جسم القنبلة فإننا لا نشعر بوجود استعصاء .
لفحص الحالة الثانية من التفخيخ يتم فحص مشعل القنبلة لوحده دون القنبلة حتى لا نخسرها في حال كان مفخخاً :-
1. الطريقة الأولى وهي بالغط على عتلة القنبلة فإذا كنت تشعر بوجود مقاومة في العتلة لضغطك عليها  فهذا يعني أنها سليمة ، أما إذا شعرت أنه لا يوج مقاومة فيعني هذا أنها غير ممسكة بالإبرة أو الطارق الذي سيضرب الكبسولة. لأن اعتماد عملية التفخيخ  تكون على فصل عتلة القنبلة عن الإبرة أو الطارق الذي يضرب الكبسولة بحيث يكون مسمار الأمان هو المثبت لهذا الطارق أو الإبرة وفي حال سحبة فإنه ينفلت وتنفجر القنبلة ( الطارق أو الإبرة بالوضع الطبيعي يكون مضغوط بواسطة نابض ومثبت بالعتلة والعتلة مثبتة بواسطة مسمار الأمان ).
2. نثبت عتلة القنبلة مع جسم المشعل بواسطة لاصق ونثبت المشعل في جذع شجرة أو شيء يمكن تثبيتها علية شرط أن لا يكون قابل للانفجار أو الاشتعال .









3.  نربط خيط قوي بالحلقة الموصولة في مسمار .
4. نقوم بتسليك مسمار الأمان لتسهيل عملية انزلاقه عند سحبه .
5. الابتعاد عن المشعل وسحب مسمار الأمان من خلف ساتر . 
6. بعد التأكد من أن المشعل غير مفخخ نعيد وضع مسار الأمان في مكانه ونثبته كما كان ونفك المشعل .
أما في الحالة الثالثة حيث يكون التفخيخ بنزع الفتيل البطيء حيث تنفجر القنبلة فور رمايتها أي في الهواء مما يؤدي إلى مقتل الرامي وفي هذه يجب التأكد من وجود الفتيل البطيء ويمكن معرفة إذا كانت مفخخة أم لا من خلال التالي :- 
1. تفحص الصاعق وملاحظة إذا كان قد غير أو أنه يختلف عن الصاعق المتعارف عليه للقنابل .
2. فك الصاعق والتأكد من وجود الفتيل البطيء وهذه تحتاج إلى خبرة جيدة لذلك لا ينصح بأن يقوم بذلك غير الخبير . 
3.  في حال كان هناك مجموعة قنابل يجب تجريب واحدة وتكون التجربة على المشعل بدون القنبلة وذلك بتثبته في مكان وإبقاء العتلة حرة الحركة ، وتجليس رأس مسمار الأمان وربطة بخيط والابتعاد عنه وسحب مسمار الأمان بواسطة الخيط من خلف ساتر وعند سحبة فإن العتلة ستنفلت لوحدها . فإذا انفجر المشعل مباشرة فيعني هذا أنه مفخخ أم إذا مضى وقت من 3.5 ـ 6 ثواني فيعني أنه سليم وغير مفخخ . 
الناحية الفنية :
عند استلام القنابل يجب التأكد من نوع القنبلة على أنها قنبلة انفجارية وليست كيميائية ( حارقة ، غازية ، دخانية ) والتأكد من نوعها هجومية / دفاعية والتأكد من صلاحيتها وذلك بالطرق التالية :-
1. في حال كانت القنبلة مجهزة بالمشعل يجب فكها والتأكد من وجود الصاعق في المشعل ووجود المادة المتفجرة داخل القنبلة . 
2.  يجب التأكد من أن المشاعل تركب في القنابل وتثبت فيها في حال استلام المشاعل مفصولة عن القنابل .
3. يجب الانتباه إلى الصاعق أن لا يكون عليه بقع بيضاء  في حال كان من الألمنيوم أو بقع خضراء في حال كان من مادة النحاس أو وجود أثر لضربات أو اهتراء فيه .
4. في حال كان غلاف القنبلة من المعدن السميك المضلع فإنها تكون قنبلة دفاعية وهناك بعض القنابل يكون الغلاف من البلاستيك وهذه إذا كانت دفاعية فأن الغلاف البلاستيكي بكون مضلع أيضاً وتكون تحوي بالداخل بيل تكون بمثابة الشظايا . أما في حالكان الغلاف من المعدن الرقيق أو البلاستيك الأملس فإن القنبلة تكون هجومية .
5. يجب الانتباه إلى مدة الزمن التأخيري للقنبلة وغالباً ما تكون القنابل من ( 3.5 ـ 6 ثواني ) 
6. الانتباه إلى القنابل الصدمية لأنه ليس لها زمن تأخيري .
فحص الفتائل :-
نحتاج لفحص الفتيل كي نتأكد من نوعه ( اشتعالي ، انفجاري ) ومن أنه صالح وغير مستهلك وكي نتأكد أيضاً من سرعته أهو بطيء أم سريع في حال كان الفتيل  اشتعالي وذلك بالخطوات التالية :-
لمعرفة الفتيل الاشتعالي من الفتيل الانفجاري يتم ذلك عن طريق :-
1. في حال محاولة إشعال الفتيل الانفجاري فإنه يسيح الغلاف  ولا يشتعل  الفتيل.
2. رؤية المواد الداخلية للفتيل فالفتيل الانفجاري لون المادة الداخلية بيضاء وهي مادة متفجرة نصف حساسة  على شكل بودرة وعند تفريغها من الفتيل وإشعالها تشتعل وتعطي لهب كلهب الغاز وبدن دخان .
3. أما الفتيل الاشتعالي فإن المادة المكونة له هي مادة البارود ولونها أسود يميل إلى الرمادي ( فيراني ) . 
4. عند إشعال الفتيل أو إشعال المادة الموجدة داخله  تشتعل كالبارود وتعطي دخان .
كيفية فحص الفتيل البطيء :-
1.  قطع مسافة 20سم من الفتيل ورميها لأنه لا يمكن الاعتماد عليها في الفحص لأنها قد تكون تعرضت لرطوبة وأول ما يرطب بالفتيل هي الأطراف. 
2.  قطع مسافة 15سم من نفس الفتيل و من الطرف الذي قطعنا منه وإشعالها .
3.  حساب الوقت الذي تستغرقه القطعة لتصل الشعلة إلى نهايتها .
4.  في حال كان الفتيل بطيء فإنه يحتاج إلى حوالي 15 ثانية قد يزيد قليلاً أو ينقص قليلاً .
ملاحظة : -
1. في حال أن الفتيل اشتعل بسرعة وخلال ثانية هذا يعني أنه سريع ولايصلح للاستخدام العسكري ( فقط يستخدم للخداع و التفخيخ ) .
2. في حال أن الفتيل كان اشتعاله بطيء جداً أو أنه لم يشتعل أو أنه ينطفئ بعد إشعاله أو أن في تقطيع أثناء الاشتعال فهذا يعني أنه تعرض لرطوبة .
3. يجب تفحص الفتيل يجب أن يكون خالي من الضربات والثنيات الحادة ( التي تسبب انفصال مادة البارود عن بعضها .
فحص الصواعق :-
الفحص من التفخيخ :-
وهذا يكون في حال أن وصلت الصواعق من مصادر مشبوهة وكانت أطراف أسلاك الصاعق مفصولة عن بعض . ولكي نتفادى أي خلل يجب أتباع الخطوات التالية :-
1.  لا تلامس  أطراف الأسلاك لبعضها وأنت قريب منها .
2.  ضع الصاعق في منطقة مناسبة بعيد عن باقي الصواعق وعن المتفجرات وعن أي مواد قابلة للاشتعال .
3. اختبئ خلف ساتر ومن ثم لامس أطراف الصاعق .
4. في حال لم ينفجر ثبت الأطراف مع بعضها ولفها بلاصق عازل .
ملاحظة : في حال كان المكان حساس و تريد أن لا يُسمع  صوت الصاعق في حال كان مفخخ وانفجر ، فيجب إحضار تنكة 20 لتر فارغة وملئها بالرمل ودفن الصاعق في وسطها بشرط أن يكون عقب الصاعق باتجاه الأسفل ويمن رش قليل من الماء على الرمل حتى يعمل أيضاً على امتصاص الصوت ، في هذه الحالة يكون الصوت ضعيف جداً في حال انفجار الصاعق .
فحص الصواعق من الناحية الفنية :-
1. تفحص جسم الصاعق فيجب أن يكون خالي من أي أثر للرطوبة وتكون  الرطوبة إما اهتراء أو على  شكل بقع بيضاء في صواعق الألمنيوم أو  شكل بقع خضراء في الصواعق النحاسية .
2. التأكد من عدم تعرض الصاعق لضربات أو صدمات .
3. في حال كان الصاعق كهربائي  التأكد من أن سلك التنغستن يعمل وذلك بفحصه بواسطة مقياس الأوم .
4. التأكد من زمن الصاعق .
بالنسبة لفحص المتفجرات :- 
أولاً الـ تي ان تي :- 
* كلما كان لون الـ تي ان تي مائل إلى اللون الابيض كلما كان أنقى وجديد . 
* كلما كان لون الـ تي ان تي مائل إلى اللون البني كلما كان قديم وأقل نقاء . 
* كلما كان قالب الـ تي ان تي متماسك كلما كان جديد وجيد . 
* إذا كان قالب الـ تي ان تي يتفتت بسهول ويتكسر كلما كان قديم وتعرض للرطوبة .
بالنسبة لمادة الـ تي ان تي نأخذ قطعة صغيرة ونشعلها ، وعند اشتعالها تعطي دخان أسود وتبدأ تسيح المادة مثل البلاستيك وبعد اشتعالها بالكامل يتبقى أثر يشبه مادة الزفتة . 
ثانياً : الـ سي 4 .
* كلما كانت مادة السي 4 طرية وسهلة التعجين أي تشبه العلكة كلما كانت جيدة . 
* إذا كانت صلبة نوعاً ما وتتفتت عند تعجينها تكون أقل جودة وقديمة . 
* مادة السي 4 الأصلية تأتي قوالب مغلفة بنايلون أخضر عسكرة . أما التي تأتي مغلفة بنايلون شفاف فهي تقليد ولكن لا بأس بها . 
بالنسبة لمادة السي 4 عند اشعالها تشتعل وتعطي لهب صافي ويكون اشتعالها كاشتعال الغاز ولا يلحظ تصاعد الدخان منها ولا وبعد اشتعالها بالكامل لا يكاد يبقى منها شيء .
أعطال السلاح
العطلالسببالعلاج1. وقوف الأقسام المتحركة قبل المخزن 1. ضيق في شفتي المخزن 
2. عدو وجود نابض إرجاع أو تفتته 1. تغير المخزن .
 2. تفحص النابض وتبديله .2. عدم الإغلاق الجيد على الطلقة أو عدم دخولها جيداً داخل حجرة الانفجار 1. انتفاخ المقذوف أو صدأه .
 2. اتساخ اسطوانة الغاز .
3. اتساخ حجرة الانفجار . 
4- ضعف نابض الإرجاع . 
1- إعادة التلقيم من أجل تبديل الطلقة 
2- تفحص النابض وتغيره . 
3- تنظيف اسطوانة الغاز .
4- تنظيف حجرة الانفجار 3. إغلاق الأقسام وعدم الإطلاق وعدم سماع صوت للكبسولة 1- عدم وجود طلقة في حجرة الانفجار . 
2. إجداب الكبسولة 
3. إنبراء أو كسر في الإبرة .
 4- عدم وجود إبرة .
5. ضعف نابض الطارق . 1. إعادة التلقيم .
2- التأكد من أن الضربة التي تلقتها الكبسولة كافية . 
3- تفحص إذا كان الإبرة مكسورة أو قصيرة أو موجودة أصلاً .
4. تفحص المخزن هل فيه طلقات . 4. في حال عدم خروج المقذوف أو خروجه ضعيفاً  رغم سماع صوت الكبسولة البارود داخل الطلقة غير صالح .تغير الطلقة 5. خروج المقذوف ولكنه لمسافة قصيرة 1- البارود في الطلقة غير صالح .
2- الجف متسع من كثرة الاستخدام 1 _تبدل الطلقة .
2- تبديل البندقية لأنها غير صالحة .6. خروج الطلقة وعدم عودة الأقسام المتحركة للوراء 1. انسداد في حلمة الغاز .
2. اتساخ السلاح بسبب تراكم الزيت والبارود والغبار .
3- عدم وجود عمود المدك1- تفقد حلمة الغاز وتنظيفها .
2- تنظيف السلاح .
3- تغير كتلة الأقسام المتحركة .7. بقاء الظرف الفارغ في حجرة الانفجار بعد الرماية 1- اهتراء في عقب الظرف الفارغ .
2- كسر الإظفر ( النتاش ) .
3- اتساخ حجرة الانفجار .
4- انتفاخ أو صدأ الظرف الفارغ .1. إخراجه بواسطة مفك .
2- إرساله للورشة للتصليح .
3- إخراج وتنظيف حجرة الانفجار 
4- تغير إخراجها وتفقد الطلقات .8. أخذ طلقتين مع بعض عند تقدم الأقسام المتحركة .وجود اتساع في شفتي المخزن تغير المخزن .9. عدم إدخال طلقة إلى حجرة الانفجار رغم وجود طلقات في المخزن . 1- ضعف في نابض المخزن .
2- وجود اتساخ أو أثر ضربات تعيق حركة نابض المخزن .1- تنظيف المخزن والتأكد من سهولة حركة النابض 
2. تبديل المخزن .10. لم يُلفظ الظرف الفارغ . كسر اللافظ . إرسال السلاح إلى الورشة .11. السلاح لا يرمي إلى دراكاً أو لا يرمي إلى رشاً عطل في أجزاء الزناد ومبدلة الرمية إرساله إلى الورشة . محاولة لحم الجزء المكسور .

معتمد 2002

1


صفحة 1 من 8	F:\MWAAD\###\#ASL\#AS فحص أسلحة  م.doc

