الانسحاب
وهو تخلص المجموعة المقاتلة وابتعادها عن منطقة القتال بعد انتهاء مهمتها بشكل مدروس وآمن 
ويجب أن يكون الانسحاب سريع بحيث يضمن الابتعاد عن العدو دون أن يتمكن العدو من المطاردة أو الإلتفاف أو وضع الكمائن على طرق الانسحاب . وهي عملية صعبة تحتاج إلى خطة محكمة وبسيطة وسهلة التنفيذ بحيث يجري الانسحاب بناءً عليها .
وبالرغم من أن عملية الانسحاب عملية دفاعية إلا أنها تشمل الأعمال الهجومية سواء كان سبب الانسحاب أو تكتيك الانسحاب  . 
أسباب الانسحاب :- 
1. تجنب خوض معركة بظروف تعبوية غير ملائمة .
2. من أجل استدراج العدو لإيقاعه في كمين أو حقل ألغام أو لإطالة خطوط إمداده . 
3. لكسب الوقت دون خوض معركة حاسمة .
4. بعد تنفيذ مهمة محدودة .
5. التكيف مع تشكيل وتحركات القطاعات الصديقة . 
الاعتبارات الأساسية في تنفيذ الانسحاب :- 
1. إيقاع أكبر قدر من الخسائر في صفوف العدو . 
2. استغلال طبيعة الأرض بشكل جيد . 
3. المحافظة على حرية العمل . 
4. الاحتفاظ بسيطرة مركزية على القوات مع تنفيذ لا مركزي . 
ملاحظة : - 
يجب أن يحافظ المقاتلون على الروح المعنوية والاتزان خلال الانسحاب ويكون الغاية منه الفر من أجل الكر .
مبادئ الانسحاب :- 
1. المرونة : يجب أن تكون خطة الانسحاب مرنة . 
2. البساطة : بحيث تكون الخطة واقعية ومنطقية وقابلة للتنفيذ .
3. يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار التواصل بين الأفراد والسيطرة عليهم من قبل قائد المجموعة .
4. إدامة المعنويات فيجب على القادة المحافظة على معنوياتهم لأنهم هم القدوة للأفراد . 
5. السرية : وتشمل سرية التوقيت وخط السير وخطة الانسحاب .. .
6. تقدير الموقف : يجب على قائد الانسحاب أن يقدر الموقف بين الحين والآخر لعمل كمائن أو لتغير خطة الانسحاب بما يتناسب مع المستجدات والطوارئ .
7. الأمن : يجب أن يكون محور خطة الانسحاب وغايتها هو الحفاظ على حياة العناصر وسلامتهم .
طرق الانسحاب :- 
1. إنسحاب على التوالي ( الأبعد فالأقرب ) .
2. يقوم الاسناد بمشاغلة العدو لحين انسحاب باقي الأفراد والمجموعات .
3. الانسحاب بالتبعثر أي ينسحب العناصر أو المجموعات كل واجد إلى جهة ويجتمعوا في نقطة المثابة .
أسلوب الانسحاب :- 
1. الانسحاب الصامت . 
2. الانسحاب بالحركة والنار . 
ملاحظات : - 
1. يجب الانتباه لتتبع العدو ( كشف التعقب ) . 
2. يجب أن يكون هناك نقطة مثابة احتياطية .
3. عدم ترك آثار خلال المسير إلى نقطة المثابة .
=============== انتهـــــى ==================
معمد 2002 	صفحة 1	5/8/2019

صفحة 1 من 2	E:\MWAAD222\###\#TKT\TKمعتمد\#TKT الانسحاب معتمد.doc 

