تحديد الجهات 
تحديد الجهات بالطرق الطبيعية  ( التخمين ):-

قال سبحانه وتعالى :"هو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون " ( الأنعام 97 )
وهناك طريقتين لتحديد ولتعيين الاتجاهات بالطرق الطبيعية أو باستخدام الوسائل الحديثة مثل البوصلة وسنتحدث عن استخدام الطرق الطبيعة وسوف نتحدث فيما بعد .
ونعني هنا بتحديد الاتجاه الذي هو عبارة عن إيجاد إحدى الجهات الأصلية وتعيين باقي الجهات نسبة إليها والجهات الأصلية للأرض هي شمال وجنوب وشرق وغرب والجهات الفرعية هي الشمال الشرقي، والشمال الغربي، والجنوب الشرقي ، والجنوب الغربي . 	   شمال شرقي	   شمال   	 شمال غربي 					       	 جنوب شرق	  جنوب		جنوب غرب	

طرق التخمين :-
1- بواسطة الشمس : 
تشرق الشمس من الشرق تقريبا ويوجد يوم في السنة تشرق من الشرق تماما ، وأما إذا كانت في وسط السماء وقت الظهيرة وأشرت إليها بيدك فإنك تشير إلى الجنوب تماما وتغيب من الغرب مساءا
2-  بواسطة الساعة والشمس :
 تضع عقرب الساعات بخط مستقيم مع الشمس بحيث يختفي ظل العقرب تحته ،ونمد خط وهمي من مركز عقرب الساعات إلى الرقم 12 فتتشكل بينها زاوية ونقسم هذه الزاوية إلى نصفين متساويين بخط وهمي آخر انطلاقا من مركز العقرب ،هذا الخط يكون دائما لجهة الجنوب 
ملاحظات : -
أ- في حالة وجود ساعة إلكترونية نرسم على ورقة دائرة ونرقمها كترقيم الساعة ثم نرسم خط من مركز الساعة باتجاه الوقت الموجود على الساعة الإلكترونية ونوجهه نحو الشمس ونطبق ما ورد في الساعة العادية 
ب - تستخدم هذه الطريقة ما بين الساعة السادسة صبحا حتى السادسة مساءا وأما إذا استخدمت قبل أو بعد فتمون الزاوية المحصورة في جهة الشمال "بالعكس"




				الشمس 		الجنوب										  الشمال			

3- بواسطة ظل العصا : نضع عصا بطول متر تقريبا ونثبتها بشكل عامودي مع أرض مسطحة مقابل الشمس فتحدث ظلا ، نُعلّم رأس هذا الظل على الأرض بدقة وننتظر حوالي ربع ساعة فينتقل الظل إلى مكان آخر فنعلم رأس الظل الثاني بدقة نضع قدم الرجل اليمنى فوق رأس الظل الثاني وقدم اليسرى فوق رأس الظل الأول فيكون أمامنا تماما الشمال وعلى يميننا الشرق ويسارنا الغرب وخلفنا الجنوب .

4- بواسطة نجم القطب الشمالي : وهو نجم ثابت دائما فوق القطب الشمالي للأرض يحدد لنا الشمال الحقيقي نستدل عليه بواسطة مجموعتين من النجوم :
أ- مجموعة الدب الأكبر : وتتألف هذه النجوم من سبعة نجوم تأخذ شكل ملعقة إذا اتصلت فيما بينها بخطوط وهمية نضاعف الفاصلة 5 مرات بين آخر نجمين لرأس الملعقة وبخط مستقيم باتجاه نجمة لرأس الملعقة فيكون النجم القطبي 
ب/ مجموعة ذات الكراسي : وهي مجموعة مؤلفة من خمسة نجوم وبحيث إذا اتصلت فيما بينها بخطوط وهمية تؤلف حرف m في السماء نمد خط وهمي من نصف الزاوية الصغرى وعلى امتدادها وبفاصلة 5 مرات ضعف الفاصلة بين 
النجمة الأولى ورأس الزاوية الصغرى يكون النجم القطبي 
ملاحظة : هذه الصورة للمجموعتين وبينهما نجمة الشمال كما ترى من السماء وقبل الفجر نراها مقلوبة وفي بداية الليل قد نرى مجموعة واحدة فقط وبعد ساعات ترتفع الأخرى 




ج- بواسطة الثريا : الثريا عبارة عن 10 إلى 13 نجمة تجتمع في السماء حول بعضها البعض على شكل عنقود العنب وهي تتحرك مثل الشمس من الشرق إلى الغرب ويكون ذيلها باتجاه الشرق وقاعدتها باتجاه الغرب .

د- بواسطة مجموعة الطائرة الورقية : وهي مؤلفة من 7 أو 7 نجوم وتكون في السماء بشكل طائرة ورقية وهي تتحرك من الشرق إلى الغرب ويشير ذيلها دائما إلى الجنوب .



5- بواسطة القمر : يكون القمر هلالا في النصف الأول من الشهر ويدل القوس المحدب فيه على جهة الغرب وفي النصف الثاني الأخير من الشهر يكون القمر هلالا فيدل القوس المحدب فيه إلى جهة الشرق عندما يكون القمر بدرا يخرج من الشرق تماما ويغرب في الغرب تماما وعندما يكون في وسط السماء ونشير إليه فإننا نشير إلى الجنوب " أي حركته مثل الشمس " وهذا ينطبق على جميع أحوال القمر إذا كان في وسط السماء .

		النصف الأول 					   النصف الثاني 	

6- بواسطة جذوع الأشجار : ننظر إلى جذوع الأشجار المقطوعة فنرى الدوائر التي تحدد عمر الشجرة فالجهة التي تبتعد فيها الدوائر عن بعضها البعض يكون اتجاه الجنوب وحيث تقترب هذه الدوائر من بعضها البعض تكون جهة الشمال .

7- بواسطة قبور المسلمين : حيث أن المدفون يكون رأسه إلى جهة الغرب وقدميه إلى جهة الشرق وتبدأ الكتابة على القبر من جهة الرأس "أي الغرب " وهذا في بلاد الشام أما في اليمن فيكون العكس تماما 
8- بواسطة المساجد : حيث يكون محراب المسجد باتجاه القبلة أي قريب من جهة الجنوب ويلاحظ في اغلب المساجد أن الهلال في أعلى المئذنة مستقبل القبلة 
9- الطحالب : تنمو الطحالب على الصخور في المياه أو الأماكن الرطبة في جهة الشمال     
10- الرياح الموسمية ويمكن تحديد الاتجاه منها والرياح الخماسينية 
11- التضاريس "الجبال والسهول والوديان من خلال جغرافية المنطقة 
12- بيوت النمل : حيث أن الفتحة تدل على الجنوب وميلانها باتجاه الشمال 
13- الجبال المغطاة بالجليد :حيث يبدأ الجليد بالذوبان من الجهة الجنوبية أولا 

الطريقة الصناعية :-
البوصلة :-
  وهي وسيلة علمية على شكل علبة مصنوعة من مادة لا تتأثر بالمغناطيس  ، بداخلها إبرة ممغنطة حرة الحركة تتجه دائما نحو الشمال المغناطيسي .
• تعريف الشمل المغناطيسي : هو حقل مغناطيسي يوجد في القطب الشمالي للأرض عنده القدرة على جذب المعادن التي تتأثر بالمغناطيس ،وحركته غير ثابتة فقد يكون إلى الشرق من الشمال الحقيقي أو إلى الغرب منه .
ملاحظة : قال علماء الفيزياء أن الحقل المغناطيسي ناتج عن دوران الأرض 
1- البوصلة الأمريكية :-
أجزاء البوصلة :-
1- بدن البوصلة . 		 2-الغطاء .		3- الصفحة المدرجة .	4- الإبرة الممغنطة .
5- الخط الأسود .		6-حامل العدسة . 		 7- حلقة الإبهام .		8- العدسة .	
9- فرضة التسديد .	10- الطوق المسنن .	11- الشعيرة .	12- نافذة مستطيلة 
13- قطعة أحداث التكات .		14- المسطرة .
أقسام البوصلة :-
 1ـ المحفظة :وهي لأجل حمل وحفظ البوصلة .
2-  حلقة الإبهام :ويستفاد منها لأجل تثبيت البوصلة أثناء التسديد وقفل غطاء البوصلة .
3-  الغطاء : وفيه فتحة مستطيلة في وسطها سلك معدني اسود هو بمثابة شعيرة التسديد .
نهارا على طرفي الشعيرة يوجد نقطتين فسفوريتين للتسديد ليلا ويستفاد من الغطاء لحفظ ووقاية البوصلة 
من الصدمات .
4-  حامل العدسة : يوجد في أعلاه فرضة للتسديد وفي وسطه عدسة دائرية مكبرة "تساعد على قراءة الأرقام داخل البوصلة" وهو يلعب دور الكابح المثبت للصفحة المتحركة .
5- الطوق المسنن : عند تحريكه يصدر منه صوت يسمى تكة وتساوي دورته الكاملة 120 تكة أي كل تكة واحدة تساوي ثلاث درجات وهو حاضن لصفحة زجاجية دائرية عليها خط ونقطة فسفوريتان . الخط لتصغير البوصلة ليلا والنقطة هي عبارة عن نقطة مساعدة  للعمل الليلي والفارق الزاوي بينهما وبين الخط الفسفوري 45 درجة الطوق المسنن مخصص فقط للعمل الليلي .
6- الصفحة الثابتة :وهي عبارة عن صفحة زجاجية دائرية تحت صفحة القرص المسنن وعليها خط اسود ثابت على امتداد الشعيرة و النقطتين الفسفوريتين وهو مؤشر لقراءة الأرقام .
7- الصفحة المتحركة : وقد ثبت عليها الإبرة الممغنطة وعلى هذه الصفحة ترقيمات يبدأ الصفر فيها من رأس الإبرة وتتزايد باتجاه دوران عقارب الساعة هذه الترقيمات باللون الأسود مرقمة كل 200ميلييم "من صفر إلى 6400"ومقسمة كل 20 ميلييم وكذلك أيضا مرقمة بالدرجة من صفر إلى 360 درجة باللون الأحمر كل 20 درجة ومقسمة كل 5درجات .
8-  المسطرة : وهي بمقياس 50000, 1 أو 25000, 1 وهي لقياس المسافة عن الخرائط طولها 12سم ومقسمة إلى ستة أجزاء كبيرة كل جزء يساوي واحد كم والى تقسيمات صغيرة كل منها يساوي 100م 
موارد الاستفادة من البوصلة : 
1ـ تحديد انحراف هدف في الليل أو النهار 		2-  تحديد جهة الهدف في الليل أو النهار 
3ـ توجيه الخارطة 4ـ تخمين المسافة 
 كيفية استخدام البوصلة :-
أ. الاحتياطات التأمينية :- هناك عدة عوامل تؤثر على  البوصلة هي كالتالي :- 
1. جميع المعادن التي تتأثر بالمغناطيس .
2.  جميع الأجسام الممغنطة .
3.  التيارات الكهربائية لذا يجب الابتعاد عنها وقد ذكرنا أدناه بعض الأجسام والمسافة التقريبية التي يجب الابتعاد  عنها حال العمل وهي : -
أ. المدافع والدبابات من 30م إلى 35م .		ب. أسلاك الكهرباء وقوى الضغط العالي 200م .
ج. التلفون والسكك الحديدية 40م .		د. البنادق والخوذات حتى 1.5م .
هـ.  الهاونات من 2م إلى 5م .
ب. طريقة التسديد بالبوصلة :-
 بعد فتح البوصلة وتحرير الإبرة الممغنطة للتأكد من صحة عملها نرفع الغطاء بزاوية90 درجة مع جسم البوصلة وحامل العدسة بزاوية 45 درجة ثم نثبت حلقة الإبهام ونضع السبابة من الأعلى بين الغطاء وجسم البوصلة ونجعل البوصلة بشكل أفقي ثم نرفعها إلى موازات العين ونسدد من العين إلى الفريضة فالشعيرة منتصف الهدف ونقرأ الانحراف تحت الخط الأسود .
• عند التسديد من مرتفع إلى نقاط قريبة ومنخفضة . إذا كان الغطاء عموديا لا يُرى الهدف لذا يوضع بشكل أفقي.
• عند انعكاس شعاع الشمس على البوصلة يمكن إيجاد ظل بواسطة الإصبع على الصفحة الزجاجية وذلك لتسهيل قراءة الأرقام .
ج- استخدام البوصلة في النهار:
1- تحديد جهة الهدف :بعد تجهيز البوصلة بالشكل العلمي ندور يمينا أو يسارا حتى  يطابق انحراف الجهة تحت الخط الأسود على امتداد الشعيرة 
2- تحديد انحراف الهدف : بعد تجهيز البوصلة بالشكل العلمي نسدد بالعين من الفريضة إلى الشعيرة فالهدف ونقرأ الانحراف تحت الخط الأسود من خلال العدسة المكبرة 
3- الانحراف المعاكس :هو الانحراف المقابل لأي انحراف كان :إذا كان الانحراف اقل  من نصف الدائرة يكون الانحراف المعاكس=انحراف الهدف +نصف الدائرة أما إذا كان الانحراف اكبر من نصف الدائرة يكون الانحراف المعاكس =انحراف الهدف -نصف الدائرة
مثال : إذا كان انحراف الهدف 20درجة ما هو الانحراف المعاكس له؟
الانحراف المعاكس =200-180درجة=20درجة
وإذا أردنا إيجاد الانحراف المعاكس بالميليم نضيف أو ننقص على ومن الانحراف 3200 ميلييم أما إذا أردنا إيجاده بالديسي نضيف أو ننقص على ومن الانحراف 3000ديسي 
4- اجتياز الموانع : عند تنفيذ أي مسير بواسطة البوصلة قد يعترض طريقنا بعض الموانع "منها قد تكون قابلة للاجتياز ومنها غير قابل للاجتياز ، والاجتياز الموانع الغير قابلة للاجتياز هناك عدة طرق هندسية منها ( الزاوية القائمة ، متوازي الاضطلاع ، مثلث متساوي الضلعين ) ونذكر أدناه طريقة لاجتياز الموانع بواسطة الزاوية القائمة 
إذا اعترضنا مانع ونريد تجاوزه فإذا أردنا الانحراف نحو اليمين نضيف إلى انحراف  المسير 90 درجة ونحسب المسافة التي نقطعها بهذا الانحراف حتى نهاية الموانع ثم ننحرف نحو اليسار بطرح 90درجة من الانحراف الجديد وبعد اجتياز المانع وللرجوع إلى الانحراف المسير الأول ننحرف إلى اليسار بطرح 90درجة ونقطع نفس المسافة التي قطعناها أولا
ثم ننحرف إلى اليمين بإضافة 90درجة وهكذا نعود إلى انحراف المسير الأول وكم هو مبين في الشكل أدناه ويمكن اجتياز حقل الغام بنفس الطريقة .    100 درجة 
نقطة البدء 100 درجة 				100 درجة 		

د- استخدام البوصلة ليلا :
1- تحديد اتجاه الهدف :بعد الحصول على انحراف ما نحوله إلى تكات  ثم نجهز البوصلة بالشكل العلمي ونصفر القرص المسنن بوضع الخط الفسفوري مطابقا للخط الأسود ثم نطبق عدد التكات الحاصلة على القرص المسنن نبرمه عكس عقارب الساعة وبعد ذلك ندور يمينا أو يسارا حتى يأتي رأس الإبرة الممغنطة تحت الخط الفسفوري 
فتكون جهة الهدف على امتداد النقطتين الفسفوريتين والشعيرة .
2-  تحديد انحراف الهدف : نجهز البوصلة بالشكل العلمي ونصفر القرص المسنن ثم نسدد على الهدف الذي يشترط أن يكون مضيئا ثم نقفل بهدوء حامل العدسة ليثبت الصفحة المتحركة ثم نبرم القرص المسنن بعكس عقارب لساعة مع عدد التكات حتى يطابق الخط الفسفوري فوق الإبرة الممغنطة ونضرب عدد التكات بثلاثة فنحصل على انحراف الهدف بالدرجة .
3-  انحراف المعاكس :كما ذكر سابقا بالنهار .
ملاحظة :إذا كان الانحراف اكبر من 60 تكة نطرح منه 60 تكة أما إذا كان الانحراف اصغر من 60 تكة نضيف إليه 60 تكة .
4- اجتياز الموانع كما في النهار .
=================================== انتهـــى ===================
